utan minsta rädsla att göra det mer komplicerat än det redan var.
Detta, mina vänner, är motsvarigheten till TikTok fast tvärtom.
Jag heter Andreas Ekström och jag hittas ofta på Sydsvenskan men det är Lunds universitet
och särskilt Samhällsvetenskapliga fakulteten som står värd för Debatt i Lund.
Dagens diskussion handlar alltså om språk.
Käpphästar skulle man kunna säga och ni ska inte inbilla mig något
alla ni som är här i denna fullsatta sal, vilka käpphästar red ni hit på?
Någon som vill ropar bara? Vilken är er språkliga käpphäst?
Dom.
Vad hade vi där bak? Var inte blyg nu!
Särskrivningar ja! Det slipper du ikväll i alla fall
Många av er känner säkert igen Ola Wikander, som är docent i bibelvetenskap
och expert på utdöda språk.
Välkommen!
Vi är också mycket glada att ha språkvetaren och författaren
till boken "Handbok för språkpoliser" här, Sara Lövestam!
Sist men inte minst, rutinerad svensklärare från Katedralskolan, gymnasiet här i Lund,
här har vi Daniel Sandin, välkommen!
Vet ni vad? Jag förutsätter faktiskt att ni älskar språk.
Det gör ni va?
Varför det?
Någonting är det ju som har fört er
Det har nog varit en drivkraft,
intresset för språket.
Men sen har det nog också kommit att bli
hur språket blir länken till andra människor,
hur vi förstår varandra.
Från ordboken och ords olika betydelser, hur du kan uppfatta ord
på olika sätt beroende på vilka kontexter,
vilka personer det som uttalar dem, i vilka möten de sker till
hur vi tolkar underförståddheter i politisk kommunikation.
Så har det hela tiden varit den här länken till andra och hur vi förstår varann.
Just det, det du säger med politisk kommunikation,
det har ju blivit en hel vetenskap
är någon slags
medborgerlig rustning
som alla borde tränas i.
Ja, det är intressant för det här är något som vi har talat mycket om i andra typer av debatter,
alltså politisk polarisering och medielogik som vi också har debatterat här i Debatt i Lund.
Vad språket gör med ens förståelse är någonting som vi ska gå in på djupare men också
var man placerar sig som människa, vem blir man då som väljare och
som medborgare.
Vi hade en annan debatt här som handlade om meritokrati,
riktat mycket våra studenter här vid universitetet.
Hur meriterar man sig bäst om man tänker sig en karriär i det ena eller det andra?
och så har man liksom med sig allt det här.
Så ja, det är väl ganska talande för hur mycket språket styr hur man uppfattas.
Om du kämpar någon gång Daniel med att  motivera dina elever med att plugga till nästa prov,
använder du framtidsargumentet mycket? Alltså för att
se att det här ni behöver detta, ni kommer inte kunna skriva bra jobbansökningar,
ni kommer inte kunna skriva bra hemtentor.
Det gör jag ju naturligtvis men jag tror inte de tar till sig det
för att det ligger liksom i ålderns och
ungdomens natur att inte riktigt se de argumenten.
Men jag är ju övertygad, det är ju det som
bygger min vision av vad som är otroligt viktigt.
Jag vill ju ge dem, som vi säkert kommer in på senare, att inte
backa för mycket utan verkligen stå fast vid att det är så
otroligt viktigt
att kunna uttrycka sig,
otroligt viktigt att behärska språk
som de uppfattar är ålderdomligt eller passé.
För det ger tillträde till arenor som
de kanske inte ens vet nu att de kommer behöva det men de kommer behöva det.
Men att förklara för dem att det är viktigt är jättesvårt
för de har inte redskapen att förstå det alltid. Ibland, ibland inte.
Men ibland tänker jag att inte heller vi förstår.
Precis som du säger, det är det vi har.
Ett ganska annorlunda språk än de själva är vana att formulera de här sakerna i så det blir ju
någon slags dubbelspråklighet mellan den situationen.
Precis! Då måste du ha ditt eget och kunna förstå...
Man måste kunna ha det analytiskt vetenskapliga språket igång i hjärnan
medan man hör patienten berätta med annan terminologi.
Det är en rätt sofistikerad situation det där alltså.
Det gäller egentligen väldigt många arbetsgrupper.
Man måste vara pedagog helt enkelt.
Ola, du sa ett ord där, dubbelspråkighet. Vad var det fina ordet för det?
Diglossi.
Diglossi, då har jag lärt mig kvällens första nya ord.
i förståelsen för engelska ord,
där stod sig deras förståelse.
Så att det som hände var egentligen att förståelsen för gamla svenska ord,
jag har faktiskt markerat här
vilka ord gick ner mest.
Pådrag, kulvert konstig nog,
påstötning,
tjänlig,
varsko,
föreligga.
Alltså ord som man...
Byråkratisk präglade germanska ord.
Dessutom, men också som man kan hitta i en del nyhetstexter.
Vi hade ju valt ut ord, vi har inte undersökt alla ord men ord som förekommer i tidningar,
så det var vårat urvalskriterier.
Det är en viktig poäng det där därför att så fort
någon tycker att nu ska vi göra en reform om någonting
så kommer det alltid finnas några människor som kommer i kläm där.
Det är en sak med de människor som
behärskar både för och efter så väl
så att de bara kan växla och vid behov växla tillbaka när de hamnar ju ett annat socialt
sammanhang eller i en mer språkkonservativ miljö eller vad som helst.
Men de som hamnar i kläm, det är de som inte har
den dubbelspråkigheten och inte kan göra det.
Och får höra att nej men nu är det okej att skriva
det som inte var okej att skriva för en vecka.
Utjämnare då.
Ja, en klassutjämnare men jag tror det riskerar att gå åt precis det motsatta hållet
för att det det gör är att
de som har med sig både det traditionella och det lättsamma kan
simma lätt i de där vattnen och vet
lätt hur man växlar mellan en
en stilform till en annan till exempel, ett stavningssätt till en annan.
Men de som inte har det
markerar direkt vad de hamnar och får ingen hjälp med att
lära sig navigera.
Det här låter lite som det här klassiska argumentet från vänstern i Sverige att
Elegant formulerat!
Okej, nu tar vi det. Vi tar det bara, vi måste ändå, det förstår ni.
Okej, Anna. De eller dem, hur ska vi göra?
Jag tycker vi redan har varit inne på det.
Jag håller med i detta, på något sätt kan vi inte börja med skolan.
Vi kan ju inte börja med att lärarna slutar undervisa i det, det måste på något sätt börja
från andra hållet.
Jag har inga starka känslor kring de och dom, dom!
Det var en unik ståndpunkt i debatten, det måste jag säga.
Nämen, språket förändras och
snart kommer vi kanske byta
till dom rakt över.
Det har gått bra i talspråk i kanske 100 år när vi inte har gjort skillnad
och vi har ändå förstått varandra.
och ingenting är naturligt.
Allt det här har att göra med språkideologiska och språkpolitiska överväganden
och att förändring har skett har ingen som helst moralisk implikation åt något håll.
Vilket innebär att vi är i den unika situationen att
vi kan välja och då tycker jag att vi kan gott kan lära uppväxande generationer
att behärska den standarden oavsett om de talar som finländare eller inte.
Just det, för finlandssvenskar gör det fortfarande.
Nä, inte alla men vissa gör det. Min farmor som var mycket skånsk gjorde skillnaden i tal.
Men i alla fall,
det som irriterar mig i den här diskussionen det är när man framställer det
som att det det finns någon form av ren automatik,
att i och med att
majoritetstalspråket har tappat den här distinktionen för ett länge sedan,
vilket är fullständigt empirisk korrekt, det är ingen diskussion om det.
Alltså därav följer någon slags moraltvång
att ändra skriftspråket.
Nej! Det gör det bara inte! nä!
Det håller emot?
Absolut!
Och det är det som jag är engagerad emot, den här föreställningen om en automatism.
Men är det verkligen ett moralargument? Handlar det inte snarare om...
Jo, men lite är det det faktiskt. "Ni gör det för svårt för de uppväxande...".
40 % av lärarna har faktiskt redan har slutat undervisa i grundskolan eller accepterat detta.
Då är det ett val de har gjort.
Dessutom kan vi notera att på 80-talet, när jag var en liten påg,
då var det ju jättemycket journalister som skrev dom
och sen slutade de med det.
Det är ju samma sak med den så kallade moderna stavningen i början på 1900-talet
Det är ett väldigt bra exempel,
det höll ju ut några hundra år i skrift efter att det började dö ut i tal
och sen tog någon ett beslut och sen gick det ganska fort.
Stavningsreformer har vi ju haft av olika slag, även i andra länder.
Men nu vill jag också höra vad Sara och Daniel säger här, hur ska vi göra?
Jag har egentligen inte heller starka känslor men jag ser det som att vi står lite vid ett vägskäl.
Att antingen så släpper vi dom fritt
eller så får vi
lägga krut på att
undervisa både unga och äldre och på något sätt
starta kampanjer, liksom en svensk tiger-storlek på den kampanjen
Det här kan ni  göra hemma!
Och kollat då hur många...
Det är ett litet underlag, jag hade bara några timmar på söndagen att göra det här men
på det visade sig att det var inte så stor skillnad 2004 till 2022 förutom
när det gäller bestämd artikel.
Bra publik! Det sitter en person längst fram som sa "Jag visste det!".
Jo, för de som tillfälligtvis har glömt bestämd artikel,
alltså när man säger
"Dom halvfulla glasen på borden",
att man, enligt min lilla studie,
så är det vanligare att man nu skriver
inte så många undersökningar om vart det är på väg med de och dem
men det finns undersökningar som visar att de som blir irriterade,
de blir mer irriterade på ett felanvänt de eller dem än ett allmänt använt dom.
Kan du matcha i passion Daniel? Hur ska vi göra?
Jag tror jag kan matcha passionen faktiskt...
Nej men så här: Vi kanske står vid ett vägskäl men jag tänker också att det finns ju
andra perspektiv på det här.
Det är ju inte bara de och dem, det ganska mycket i språket
som är svårt.
Jag menar, det är inte särskilt svårt att lära sig skillnaden på de och dem,
bortsett från din akademiska kollega.
Men de flesta som har någorlunda kunskaper i språket hanterar det, det är inte särskilt konstigt.
Det som krävs är lärare som lär ungdomarna, barnen,
att hantera subjekts- och objektsformer i skrift.
Det är inte konstigare än så.
Problemet är ju något annat som jag ser det,
att det blir ju liksom en bildningsfråga.
Att vi tidigt i grundskolan har en så stor andel
lärare som själva inte behärskar de och dem.
Då står man ju inför ett vägskäl. Ska vi resignera en för att vi har en lärarkår...
Jag vet, jag sticker ut
hakan här lite som lärare men jag tänker...
Om så pass många
lärare inte själv hanterar de och dem
utan väljer att skriva dom, det är klart att barnen kommer skriva dom.
Så kommer man vidare upp på gymnasiet och så:
"Ja, vi fick alltid skriva dom, det gick ju bra..."
Jag menar bara att det är en fråga
och när vi pratar om de här grejerna så pratar vi, jag menar sj-ljuden,
varför ska vi stava sj-ljuden på sjuttioelva olika sätt?
Det är ju ganska jobbigt att lära sig.
Inte för oss längre för vi har ju lärt oss men för barnen, vår enda generation unga
ska lära sig varenda ord med stavning om det...
Ja, ni vet hur många sj-ljud det är. Det var ju ändå lite klurigt, det finns ju inga direkta regler.
Men det här hör ju också ihop med en annan sak,
nämligen inlärningen av vad som brukar bli vårt tredje språk på svenska.
Därför att om du inte kan de här grundläggande grammatiska sakerna
får du ju ganska tufft att lära dig tyska om du försöker göra det när du är sexton
Eller så är det då man får det.
Nu är det ju inte så många som har läst tyska, jag vet inte hur det är just nu,
men det är åtminstone min erfarenhet att
det var ju då man lärde sig grammatik, när man började läsa tyska.
Eller spanska eller franska.
För det inte behövdes på samma sätt, det behövs ju inte för ens eget modersmål på samma sätt.
Jag tänker Saras
elever på skrivarkurserna som vill skriva på engelska, har de problem med they och them?
Det är verkligen ingen stor fråga egentligen
men det är ju ganska mycket annat som följer med
och det kanske är tecken på något vi inte vill, tänker jag.
Som en syn på bildning, språk.
För det är ju inte bara ta bort din
bakåtkompatibilitet också.
Genom att ta bort de och dem så ger vi också en helt ny generation
det svårare att läsa allt som är skrivet tillbaka i tiden.
Det finns sådana aspekter, på samma sätt som vi skulle paja sj-ljuden
om vi tar bort dem för det är så svårt
för ungdomarna att lära sig.
För det är ju enda argumentet för att ta bort, för det är lite svårt.
Inte bara, det är ju också att vi inte gör den distinktionen i tal.
Jag lyssnade på Mumin, det var underbart men jag vet att det är en minoritet finlandssvenskan
men det är ändå ärligt.
Du Ola, jag fascineras över att du sa, vägskäl är ni överens om,
men Ola sa att vi är i en valsituation också.
Därför att något som ingen av er har sagt
men som man ofta hör i debatten det är ju
"Men dom är ostoppbart, det kommer ändå att bli så."
Det vill säga, det är alltså det som vi kan kalla för cannabisargumentet,
Men jag ser inte så på det.
Jag har flirtat med det argumentet men då tänker inte jag att det är en naturkraft
utan jag tänker mer enligt vår tradition av språkförändringar.
Att svenska språket ofta har valt
den vägen som följer talspråket.
Det är en anmärkningsvärd konservativ position du intar nu.
Precis, jag tänkte just säga det fast tvärtom,
att den som då säger nej i det här,
nu ska vi sluta följa talspråket i skrift
som vi har gjort alltid, ja då är denn
personen ganska radikal och följer inte det traditionella som vi har gjort
Viktiga årtal för språkpolisen...
1943 är det Dagens Nyheter som slopar verben pluralformer och
snart följer alla de andra stora tidningarna.
Men det är stora är ju när TT gör det 1945.
Hur låter en sådan gammal form?
Jaha, ja men det är till exempel att istället för att säga dropparna droppar
som vi gör nu,
säger man dropparna droppa.
Vi har kvar detta i våra julsånger bland annat, vi komma istället för vi kommer.
Kräftor kräva dessa drycker.
Precis! Detta är de gamla pluralformerna som togs bort under visst ramaskri
framför allt 1945 när TT, Tidningarnas Telegrambyrå, gick ut med att de nu skulle...
Det finns en jätterolig insändare i Trelleborgsposten från 1945 om det
och då hade alltså folk
inte pratat så på jättelänge och
att det hade varit ganska bra om folk
i skolan idag fick lära sig att passivt förstå hur de formerna fungerar
därför att vi har så oerhört mycket litteratur som är skriven med den formläran
och då kan man också slippa sådana där
jag skola och sådant som gör ont i själen när man hör.
Det stråla en stjärna står det i en bok jag har!
Ja och saken är den att i och med att detta var så pass konservativ grej under
så pass många år så har vi en jättestor litteratur som är skriven så och
det hade varit rätt bra att lära ut kanske till gymnasister en snabb översikt över hur det här funkar
eftersom de kommer att konfronteras med någonting som är skrivet såhär.
Jag kan säga inte bara när de läser
Strindberg utan,
om de nu gör det.
Jag undervisar i klassisk hebreiska och vår grammatik är skriven
samling text som är skriven på det här sättet
och man kan faktiskt lära sig saker utan att själv skriva så.
Man kan lära sig det som en litterär...
Men det är ju på modet att skriva om böcker nu.
Senast idag kom ju beskedet alla Ian Flemings Bond-böcker ska städas upp
från opassande språk och sådär.
Men det blir ju en sådan upprörhetsdebatt varje gång, för det handlar ju ofta om politiska saker.
Nu var det ju om författaren Roald Dahls böcker, att man skulle städa upp i dem,
då var det ett stort ramaskri överallt.
Idag, i en liten notis i Dagens Nyheter, kommer nyheten att förlagen har tänkt efter
och ska ge ut båda versionerna.
Ja, de ska ge ut dubbla.
Då reagerar ju ingen. Det är så himla upprörande!
Nu tror alla att nu har PK-fascismen slagit till och så får 90 % av de som tror det
nu inte att det pågick en språkpolitisk diskussion som resulterade i en kompromiss.
Det når inte ut för det är inte massmedialt tillräckligt tydligt och det slutar med en notis.
Men att vi skriver om och moderniserar barnböcker till ett språk som...
Alltså, det är ju inte bara det att pluralformerna försvinner,
det är ju också det att ordförrådet ändras och det är ju inga konstigheter.
Vi har gjort nya bibelöversättningar för att Bibeln ska gå och förstå av moderna...
Inte bara därför men delvis.
Nä men delvis och det är inget kontroversiellt med detta,
man byter ut ord som är politiska och då blir det rabalder.
Jag måste också ta ett litet varv och detta har att göra med en av dina texter Sara
där du, och jag tycker den var så bra för jag håller med,
så fungerar ju samtidsmänniskan.
Jag uppskattar ordet "hen" väldigt mycket,
som ett samlande pronomen.
Det är väldigt
Man märker det på att även de brukar slira, så att säga.
Det brukar slita med ett man då och då för att man är så van vid det
och för att inte betyder någonting!
Jag blir ju elitistande där, det vill säga att jag tycker hen är en bra grej
men du har ju inte fattat, det här har Sara Lövestam lärt mig,
det är två ord som betyder, det heter homonym, och så blir jag totalt tokig
av det och Mello, det är min andra sådan käpphäst...
Men då ska jag säga, jag är för Mello!
Är du?!
Jag med.
Ja och det är ett mycket vanligt sätt att förkorta ord och namn på saker.
Varför blir folk så tokiga av att diskutera språk? Jag menar i positiv mening också!
Brinner vi så för detta?
Men går det inte tillbaka till det vi började prata om, att det är mänskligt.
Det är därför det är så viktigt att
språk får leva kvar,
att vi inte låter språk dö ut. Att människor får prata sitt modersmål och så vidare.
Det är så otroligt tätt förknippat med vem jag är.
Därför blir det en del av identiteten.
Jag blev kallad radikal för att jag tycker någonting, nä du sa väl inte radikal
men radikal ståndpunkt men så satt jag och tänkte
att hålla fast på de och dem, ja men det blir liksom en del av en identitet att tycka
någonting om språket, det blir en av mig som människa och hur jag uttrycker mig.
Det var ett litet stickspår.
Men hur jag uttrycker mig,
det är väl därför.
Det säger ju något om vem jag är.
Du skrev något före debatten, om språk, om att uttrycka sig på ett sätt så man uppfattas
smartare än vad man egentligen är.
Jag tyckte det var så träffande för det är ju också det det handlar om, att kunna
formulera sig, på något sätt
komma in i en miljö.
För mig har språket varit
en del av
min färd in i det akademiska, i den miljön.
Att kunna liksom
navigera fram där och göra det lyckosamt.
Jag vet att när jag skriver
så kommer jag ofta nå fram.
Jag kommer ofta få
Hon skriver till alla.
Jag är ju både i radio på Landskampen och så TV4 och SVT så jag får mail från olika håll.
Det finns en kvinna som är väldigt engagerad i att det inte heter människer
utan det heter människor
och hon skriver till alla
redaktioner och påpekar att journalister nu för tiden inte kan prata ordentligt.
Det här är lite av en grej som jag tog upp i "Handbok för språkpoliser"
för väldigt ofta så handlar det om att det finns en dialektal eller fornsvensk grund till
massor av det som betraktas som språkfel idag.
Det är ju lite charmigt att någon angriper
ett "språkfel" som faktiskt är stockholmskt. För det brukar gå åt andra hållet.
Det är inte bara stockholmskt, det här med er.
Nej, men bland annat. Det finns ju annars en
väldigt spridd föreställning att så som man talar i
Stockholm det är rätt, vilket är - ja...
Men varför folk blir så engagerade tror jag handlar om,
nu när jag har fördjupat mig i det här språkpolisiära beteendet,
det är att, jamen folk går ju runt och gör det här, de rättar ju varandra obetalt.
Det här något som de känner är så viktigt att de gör det här, man kanske riskerar sina relationer,
man räds inte dålig stämning utan man vill verkligen få sagt att det heter inte
"Vart är du?".
Jag tror det här hänger ihop med det jag sa först, språket är
ingenting annat än en överenskommelse
mellan alla människor som talar detta språk.
Uppemot 13 miljoner som kan svenska i någon mån i världen, vi ska vara överens
och är vi inte överens om vad ord betyder och hur hur de ska formuleras,
vilka som ska i vilken ordning,
var det innebär...
Alltså hela den här grammatiken
och semantiken.
Är vi inte överens då kan vi ju inte kommunicera.
Vi är ju ett stort flockdjur som har möjlighet att bilda enormt stora flockar.
Vi kan ju bilda större flockar än något annat djur på jorden
genom att vi kan kommunicera med varandra.
Så faller kommunikationer, då faller vi.
Det där var så dramatiskt som att jag nästan pratade engelska!
Jag vill också tänker jag...
Något slags grupptänkt där....
Min poäng har inte ens kommit.
Det är inte bara överenskommelse utan det är också
Språket är inte bara ett medel för kommunikation, det är det uppenbarligen,
men språket har under lång tid i människans historia varit ett aktivt konstföremål som
man, oavsett om man riktigt vill erkänna det eller inte, ses som en sten som måste putsas
för att bli en vacker staty eller ett hus eller vad man vill bygga med det.
Det gör ju att när man hör någon säga eller ännu mer när man ser någon skriva eftersom
språkkonst till stor del är skriftlig om en uteslutande,
så blir det för vissa människor då provokativt
när man ser någonting som
bryter mot vad man upplever som en tänkt väg mot någon slags skönhet
och kanske ännu mer så när det sker oavsiktligt.
Det är en sak med syntaxupproret och sånt för då ser man att det är medvetet
ja men ta det ett varv till.
Det gör jag, det går bra.
Var lite aktiv med ditt ordförråd
och ta reda på, tar du reda på det en gång så har du ju det sen.
Någon mer som vill slänga med något?
Jag kan anknyta, jag tänker precis samma sak.
Om man köper tanken att det är bättre att kunna två ord än ett ord,
att det gör en till en bättre kommunikatör, så måste tre ord vara bättre än två.
Det blir ju nästan en...
Det innebär ju att 10.000 ord
är bättre än 5 och 40 bättre än och så vidare.